根据中央和省委、市委要求，结合宿迁纪检监察工作实际，现就市纪委监委机关开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，提出如下实施方案。

一、目标要求

开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。要把主题教育作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的领航工程、提高党的建设质量的基础工程、密切联系服务群众的民心工程、推动全市高质量发展“六增六强”的动力工程，教育引导纪检监察全体党员干部积极投身到主题教育中，更加自觉地勇担职责使命，为建设“强富美高”新宿迁不懈奋斗。

坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，全面把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，以市纪委监委领导班子和县处级以上领导干部为重点，机关全体党员参加，将力戒形式主义、官僚主义作为重要内容，推动主题教育有力有序开展，着力实现“五深入五确保”的目标：深入推进解放思想，确保理论学习有收获；深入锤炼坚强党性，确保思想政治受洗礼；深入落实“三项机制”，确保干事创业敢担当；深入转变工作作风，确保为民服务解难题；深入涵养政治生态，确保清正廉洁作表率。

主题教育总体安排3个月时间，从2019年9月开始，11月底基本结束。这次主题教育不划阶段、不分环节，要把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，做到思想认识到位、检视问题到位、整改落实到位、组织领导到位，确保主题教育取得实实在在的成效。

二、市纪委监委领导班子以及县处级以上领导干部带头开展主题教育

以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯通起来、一体推进。市纪委监委领导班子制定实施“八个一”工作方案（制定一个学习计划，举办一次专题学习班，举行一次集体现场学习活动，开展一次专题调研，讲一次专题党课，牵头开展一项专项整治或突出问题整治，召开一次专题民主生活会，联系一个机关党支部）。

1.扎实抓好学习教育。在学懂弄通做实上下功夫，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。

（1）原原本本学。党员领导干部要以自学为主，通读《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》，认真学习党章党规、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，深入学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议、中央政治局第十五次集体学习、中央和国家机关党的建设工作会议和在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育时的重要讲话，学习习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上重要讲话，学习习近平总书记对江苏工作的重要指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章。认真学习党史和新中国史。

（2）集中研讨学。在个人自学基础上，市纪委监委领导班子要采取理论学习中心组学习、专题学习班等形式，聚焦学习贯彻习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”的重要论述，并进行研讨交流。要围绕党的政治建设、全面从严治党、理想信念、宗旨性质、担当作为、政治纪律和政治规矩、党性修养、廉洁自律等，列出若干专题。集中学习研讨总的时间为5—7天，既可以连续安排，也可以按专题分段安排。

（3）对照先进学。开展领导干部学“周恩来精神”、基层干部学赵亚夫、普通党员学王继才活动，学习孙明芝、李军、陈金梅和王爱东等我市涌现的先进典型，学习徐保明、纪洪奎等我市纪检监察系统中的先进人物，从榜样身上汲取精神力量，推动见贤思齐、担当作为。

（4）联系实际学。把理论学习同研究解决本单位本部门工作面临的紧迫问题结合起来，同个人的思想实际和工作实际结合起来，提高党员干部运用科学理论解决实际问题能力。深刻对照反思省委提出的“九个有没有”、“江苏发展三问”、省纪委提出的“八个方面差距不足”和市委提出的“宿迁三个怎么办”，回答好宿迁纪检监察机关怎么做。注重运用各领域攻坚克难和“三项机制”典型案例开展学习。

2.深入开展调查研究。结合党中央和省委、市委部署正在做的事情，着眼查找自身问题和解决实际问题，深入基层、了解民意、掌握实情，拿出真招、实招、硬招，推动党中央和省委、市委各项决策部署落地落实。

（1）确定调研课题。树立鲜明的问题导向，市纪委监委领导班子成员和县处级以上党员干部要围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央和省委、市委各项决策部署，围绕解决党的建设面临的紧迫问题，围绕群众反映强烈的热点难点问题，围绕解决纪检监察工作中存在的突出问题开展调研，比如，围绕进一步保护和激发党员干部干事创业积极性，加强基层纪检监察干部能力建设，高校、企业纪检监察组织体系建设，基层纪检监察机关部门分设后更好履行监督职责，“阳光扶贫”监管系统扩围升级和污染防治综合监管平台建设应用，“四种形态”相互转化运用等方面需要解决的突出问题，进行调研，切口要小、挖掘要深、分析要透、办法要准，实实在在解决问题。“先学先查先改”中已确定调研课题的要抓紧实施。

（2）改进调研方式。提倡不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待和直奔基层、直插现场的“四不两直”调研方式，多到问题集中、困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方，注重运用已有数据和素材进行综合分析，不打造“经典调研路线”，不扎堆调研，不增加基层负担。

（3）形成调研成果。调研结束后，领导班子成员要梳理调研情况，撰写调研报告，交流调研成果，细化落实举措，把调研成果转化为解决问题的具体行动。

（4）讲好专题党课。领导班子成员讲专题党课要突出针对性，紧密结合学习和调研成果，重点讲自己学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述的认识体会，讲存在的差距和不足，讲指导实践、推动改进工作的思路措施，讲悟初心、担使命的感悟。主要负责同志带头讲，其他班子成员结合分管工作讲。

3.检视反思突出问题。采取自己找、群众提、集体议、上级点等方式，查摆差距不足，自觉以自我革命精神检视剖析。

（1）广泛听取意见。从群众不满意的地方查起，结合调查研究，通过座谈交流、个别访谈、问卷调查、新媒体留言等方式，开展“三听两问”，听服务对象、听基层党员、听普通群众意见，问领导班子、领导干部存在的突出问题，问改进作风、改进工作的意见和建议。要结合巡视巡察、干部考察、工作考核等情况，对各县区纪委监委、派驻（出）机构、国企高校纪委领导班子和班子成员提出意见。

（2）开展对标找差。对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照初心使命，对照岗位职责，对照先进典型，重点查找在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距，在做到“不忘初心、牢记使命”方面的差距，在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面的差距，在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距，在思想觉悟、能力素质、担当作为、道德修养、作风形象方面的差距，要聚焦精神不振、能力不足、作风不实等问题检视整改。主题教育一开始，就要着手查找问题，一条一条列出问题清单，不搞官样文章，不硬性规定字数。

（3）深刻剖析反思。领导班子和班子成员针对工作短板、具体问题，从思想、政治、作风、能力、廉政方面特别是从主观上思想上深入剖析。防止“大而空”“小而碎”，隔靴搔痒、避重就轻、避实就虚；防止“自我循环”，只出题不答题，以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以旧问题代替新问题；防止新官不理旧账；防止把问题“甩锅”到基层和下级。

4.切实抓好整改落实。坚持边查边改、即知即改、应改尽改，以整改落实、解决问题的实际成效，增强广大群众的获得感、幸福感、安全感。

（1）开展专项整治。紧密结合纪检监察工作实际，不折不扣落实好8个方面专项整治任务；围绕基层群众需求，推动开展“套路贷”等违法金融行为专项整治，扶贫、农村集体“三资”、教育、医疗、工程建设等重点领域突出问题专项整治，对专项整治中发现的违纪违法问题严肃查处，对监管薄弱环节推动建立健全制度机制。采取项目化方式，逐项制定整改方案，细化举措、精准发力、集中攻坚。注重上下联动，整体推进问题解决。

（2）查改突出问题。扎实开展好“查改不满意，追求更满意”活动，领导班子深入查摆、检视问题，明确努力方向和整改措施。党员领导干部立足本职，确定至少1个需要解决的突出问题；对查摆出来的其他问题，也要列出问题清单，落实整改措施，逐项整改销号。整改措施要针对问题、落细落小，能改的立即改，一时解决不了的盯住改、限期改，一件一件整改到位。领导班子成员要作出表率，并加强对分管负责部门整改的督促检查。

（3）加强制度建设。坚持标本兼治，对查摆出来的问题，特别是一些共性问题和容易反复的问题，要举一反三、深入研究，注重从政策制度层面加以谋划破解，强化长效整改。

（4）召开专题民主生活会。主题教育结束前，市纪委监委领导班子召开专题民主生活会，运用学习和调研成果，针对检视反思的问题，联系整改落实情况，红脸出汗，认真开展批评和自我批评。

三、抓实基层支部，认真组织学习教育和检视整改

充分发挥党支部的主体作用，认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，以党支部为单位，结合“两学一做”学习教育常态化制度化，依托“三会一课”、主题党日等，组织全体党员参加主题教育。

1.抓好学习教育。明确必读书目篇目、必走教育基地、必学先进典型“三个必修”，组织党员以个人自学为主，原原本本通读《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等，领悟初心使命，增强党的意识，坚定理想信念。用好我市红色教育资源，组织开展红色教育，传承红色基因。通过召开党员大会、支委会、党小组会，交流学习体会，相互启发提高。党支部（含党小组）每周组织学习不少于2次。党支部书记要讲1次专题党课，或者向所在支部党员报告一次个人学习体会。要通过学习教育，使党员不断有新进步新领悟，不断增强党性、提高素质。

2.抓好检视整改。组织党员对照党章规定的党员条件和义务权利，对照《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，对照群众提出的意见建议等，查找党员意识、担当作为、服务群众、遵守纪律、作用发挥等方面的差距和不足，一条一条列出问题，一项一项整改到位。抓住主题教育契机，深入推进“基层党建提升年”活动，扎实开展基层党建“百日攻坚”专项行动，进一步解决一批基层党建薄弱问题。

3.抓好方法创新。针对不同群体党员的实际，在运用“学习强国”“江苏先锋”“先锋宿迁”等已有载体平台的基础上，灵活运用“我的初心故事宣讲”等方式，增强主题教育的吸引力和感染力。推行党员“政治生日”制度，组织党员围绕“初心是什么、使命干什么、奋斗比什么”主题，结合深入解放思想进行讨论。对退休党员，要主动对接、加强互动、结对帮学。

4.抓好作用发挥。以“推动高质量发展走在前”为主题，深入开展高质量发展先锋行，组织党员在引领创新、助推发展、促进和谐、固本强基上当先锋。在国庆前夕，开展“四重四亮”活动，重读入党志愿、重温入党誓词、重忆入党经历、重问入党初心，党员亮身份、服务亮承诺、工作亮标准、担当亮作为，争当新时代奋斗者。通过主题党日，组织党员结合自身实际，至少参加1次志愿服务，为身边群众至少办1件实事好事，以实际行动践行初心和使命。围绕突出政治功能，构建基层党委抓牢支部、支部严管党员、党员带动群众的“四体联动”机制，提升基层党组织组织力。

主题教育结束前，党支部要以“不忘初心、牢记使命”为主题召开一次专题组织生活会，开展民主评议党员。

四、加强组织领导，确保取得实实在在成效

要把开展“不忘初心、牢记使命”主题教育作为一项重大政治任务，切实加强组织领导、抓好工作落实，确保主题教育不走过场、取得实效。

1. 落实领导责任。委机关主题教育在市纪委常委会领导下开展。成立主题教育领导小组，市纪委监委主要负责同志担任组长，领导小组下设办公室，负责日常工作。各党支部要高度重视，认真负责，支部书记要履行第一责任人职责。领导干部既要带头接受教育，又要结合分管部门进行具体指导。  

       2. 强化督促指导。委机关主题教育领导小组办公室组织力量，采取随机抽查、调研访谈等方式，对各支部开展主题教育情况进行督促指导、严格把关，加强查漏补缺，对措施落实不到位的、效果不达要求的，促其严格纠正；对组织不力、消极对待、敷衍应付的严肃批评、严肃问责。

3. 注重宣传引导。宣传部门要充分利用宿迁纪检监察信息网（内网）、“宿迁廉风”网（外网）和微信公众号等资源平台，积极宣传党中央和省委、市委的决策部署，及时反映市纪委监委工作进展成效，加强正面宣传、强化舆论监督，为主题教育有序开展营造良好氛围。

4. 注重统筹兼顾。把开展主题教育同落实上级纪委和市委决策部署结合起来，同进一步解放思想结合起来，同落实重点工作结合起来，把纪检监察干部在主题教育中激发出来的工作热情和奋斗精神，转化为做到“两个维护”、担当使命的实际行动。杜绝形式主义、官僚主义，注重从领导干部自身素质提升、解决问题成效、群众评价反映等方面，客观评估主题教育成果，确保两手抓两促进。