为深入贯彻习近平总书记关于牢固树立政治机关意识的重要论述和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》等文件精神，跟进落实党的十九届六中全会及自治区第十一次党代会关于讲政治的最新要求，突出政府办公厅首先是政治机关的定位，持续增强政府办公厅履职尽责能力，特制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，坚持问题导向、目标导向和效果导向，在全厅深入开展强化政治机关意识教育，找准“小切口”精准发力，推动认识再造、流程再造、作风再造，切实解决政府办公厅存在的现实问题，不断增强“三办”“三服务”质效，整体提升参谋辅政、统筹协调、督办落实、服务保障各项工作水平，全力打造让党放心、让人民群众满意的模范机关。

二、主要措施

强化政治机关意识教育主要通过在全厅集中开展“五讲五比”活动的方式进行。

（一）讲政治，比忠诚

深入贯彻落实习近平总书记“旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势”等重要论述。一是坚持和加强党的领导，在传递鲜明政治导向上下功夫。强化厅党组领导作用，把方向、管大局、保落实，强化基层党组织政治功能，打造坚强战斗堡垒，在开展各项工作时传递出鲜明政治导向。二是做到对党绝对忠诚，在具体化和任务化上下功夫。将坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”具体化、任务化、实践化，健全相关制度机制，结合政府办公厅实际细化为若干项具体任务，在一字一句一言一行上践行“两个维护”，让对党绝对忠诚成为政府办公厅最鲜明的政治底色、每名党员干部最鲜明的政治品格。三是强化政治机关属性，在党建和业务深度融合上下功夫。探索一岗双责、一述双报、一强双考、一考双评的“四双”融合机制，树立书记兼处长、业务骨干兼党务人员的“双培养”思路，坚持管业务同时管思想、管作风、管纪律的“四管”原则，落实同谋划、同布置、同实施、同考核“四同步”要求，推动党建和业务的联动推进，良性互促。四是增强政治使命感，在找准定位履职尽责上下功夫。对照习近平总书记和党中央为内蒙古确定的战略定位和行动纲领，深研细析政府办公厅和本处室（单位）三定方案，自觉找准政治定位，结合实际肩负起、履行好“五个重大政治责任”，自觉做到在大局和全局下审视和推进各项工作。五是增强政治身份感，在注重政治仪式上下功夫。重要会议提倡戴党徽、穿正装，重要活动提倡升国旗、唱国歌，重要节点开展致辞、重温入党誓词、过“政治生日”、节日纪念等活动，适时举行入职欢迎、入党宣誓、宪法宣誓等仪式，增强作为政府办公厅干部的角色感和荣誉感。六是增强政治责任感，在把好政治关口上下功夫。对标“四最一中枢”要求，通过横纵向比较，深刻领会政府办公厅作为要害部门的特殊性、重要性，把好政治关，及时校准偏差，切实发挥好风向标、催化剂、把关人和监督员作用。七是增强政治判断力，在提高政治敏感性上下功夫。始终保持“赶考”的清醒，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，尤其要在对形势变化的把握上、对事物本质的识别上、对行为是非的明辨上、对风险挑战的应对上体现出政治判断力，眼睛亮、见事早、行动快，做出准确判断，为领导决策提供可靠依据和可行建议。八是增强政治领悟力，在实现有效转化上下功夫。倡导“思研转办”四步工作法，对国之大者心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，养成在吃透中央精神下开展工作的习惯，将党中央决策部署和自治区党委、政府工作要求，结合实际转化为具体任务、具体措施、具体行动,不折不扣贯彻落实。九是提高政治执行力，在办好政治要件上下功夫。坚持把习近平总书记重要指示批示作为党内政治要件执行,加强对领导批办交办、会议议定和文件批示事项管理，清单化分解、派单式交办、台账式推进、闭环式管理，落实“批必办，办必果，果必报，报必实”的“四必”工作原则，确保件件有回音，事事有着落。十是反对“灯下黑”,杜绝在政府办公厅出现忽视政治、淡化政治、不讲政治的现象；反对把“讲政治”当口号，看成“空洞物”，离开业务讲政治；反对偏离“两个维护”的错误言行，不得搞任何形式的“低级红”“高级黑”；反对阳奉阴违做“两面人”、搞“两面派”、弄“伪忠诚”；反对装样子、讲条件、打折扣、做选择、搞变通；反对自行其是、各自为政，有令不行、有禁不止，上有政策、下有对策。

（二）讲学习，比本领

深入贯彻落实习近平总书记“中国共产党人依靠学习走到今天,也必然要依靠学习走向未来”等重要论述。一是先学指示批示，在参透所蕴含的治国理政新思想上下功夫。严格执行会议“第一议题”制度，及时传达学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、中央和自治区重要会议文件精神及自治区主要领导同志讲话和批示精神，审好题、破好题，解好题。二是常学创新理论，在领悟所贯穿的基本观点、立场和方法上下功夫。选择具有权威性、指导性的学习素材，通过党员干部喜闻乐见、易于接受的方式组织有效学习，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固把握、灵活运用贯穿其中的基本观点、立场和方法，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。三是深学重要论述，在找到与自治区实际契合点上下功夫。结合主业主责，分类梳理并更新习近平总书记相关重要论述清单，通过反复学、系统学、深入学、归纳学，找到与自治区实际的呼应点，作为工具书、说明书使用，成为开展每项工作的标尺，推动学习贯彻走深走心走实。四是活学“六项管理”法，在规范化管理上下功夫。学习要点管理、清单管理、流程管理、日程管理、制度管理、反馈管理的基本内容、基本方法、基本逻辑，因地制宜、因事制宜灵活使用“六项管理”法，提高科学化、规范化管理水平。五是再学基本知识，在苦练内功上下功夫。聚焦提高文字功底、办公技能和业务常识，分别制定处室（单位）和个人学习计划，通过错情分析、经验交流、旁观旁听、辅导讲座、知识测试、情景模拟等方式，成为本领域的行家里手，争取具备开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办的“四能”基础素质。六是互学共性工作，在搭建交流平台上下功夫。围绕具有共性特征的工作内容，通过座谈会、辩论赛、业务竞技、访谈沙龙等形式，交流各自典型做法，提炼工作经验，介绍先进地区前沿实践，提供建设性意见建议，列举疑难杂症，集思广益解决困惑，日有所进，人有所获，业有所精。七是倡学领导思维，在以智辅政上下功夫。“身在兵位，敢为帅谋”，学会“提拔自己”，善于“关起门来当领导”，提高政治站位、政治素养和政策水平，能够吃透上情，掌握下情，熟悉外情，审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之，能够为政府决策提供针对性、操作性、可行性的意见，参之有道、谋之有策、助之有力、行之有效。八是力学创新举措，在以技辅政上下功夫。学习先进地区工作经验，创新思想观念、思维方式、服务形式、运行机制、工作方法，创造性开展工作，尤其是要学习办公自动化和信息化工作方法，推广好用的计算机、互联网等先进技术，开发适用办公需要的软件程序，利用创新手段解决传统办公方式效率不高、进度迟缓等问题，为政府决策提供高附加值的服务。九是研学国情区情，在全员促发展上下功夫。定期召开国情区情分析会，立足服务自治区政府开展战略性、系统性、前瞻性谋划研究，深入思考根本性、全局性、长远性问题，合力推动各项目标、各项任务、各项政策落到实处、见到实效。十是反对不爱不愿不想学习，只想应付差事，有什么能力办什么事，来什么事办什么事；反对盆景式、作秀式学习，为学习而学习，人在心不在；反对不学无术，少知而迷，不知而盲，无知而乱；反对学用脱节，继续沿用老观念、老套路、老办法，凭经验、习惯、喜好办事。

（三）讲规矩，比自律

深入贯彻落实习近平总书记“讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验”等重要论述。一是践行习近平法治思想，在提高法治观念上下功夫。学习习近平法治思想和总书记关于依法治国的重要论述，掌握其重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，自觉地用习近平法治思想指导解决实际问题。二是严守党章党规党纪，在明规守纪上下功夫。学习《中国共产党章程》以及《中国共产党党组工作条例》《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，自觉接受组织的教育、管理和监督，防止破纪向破法转变，严防“七个有之”，做到“五个必须”“五个决不允许”，辨是非，知利害，明底线，心有所戒，身有所循，行有所止。三是坚持依法办事，在加强法治教育上下功夫。学习《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等基本法律，尤其要学习与履行岗位职责密切相关的法律法规，树立法治思维，把好政策法律关，严格依法行政。四是坚持按程序行事，在理顺工作机制上下功夫。本着精简、实用、可操作的原则，对办公厅现行制度规定、运行流程进行全面梳理，推进立改废，同步规范首问负责制、服务承诺制、限时办结制、一次性告知制、闭环管理制以及交办、催办、盯办、督办等工作机制。五是坚持循规律做事，在总结工作经验上下功夫。在普遍性事务中找到共性特征，把零乱的工作化为系统经验，从感性认识升华为理性推理，想问题、办事情从客观规律出发、符合科学精神，起到事半功倍的效果。六是保持良好工作习惯，在改变行为惯性上下功夫。政府办公厅大事要事交织、急事难事叠加、繁事杂事错综，要自觉做好时空统筹，静有其位，动有其规，物有其属，事有其序，围绕“快准细、严实精”等工作要求，形成“案不积卷、事不过夜”“日结日清”“过手即是责任”等良好工作习惯。七是抵制歪风邪气，在自发转变作风上下功夫。对社会上普遍存在的慵懒散浮拖等歪风邪气表现形式进行系统梳理，形成“四风”隐形变异新表现清单，经常照照“镜子”，自觉抵制歪风邪气，以自我革命的勇气实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，大力推动“三转”“五过硬”，营造风清气正的政治生态。八是坚守职业操守，在加强“三观”教育上下功夫。弘扬社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，传承中华传统美德，培育忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，坚持正确的事业观、工作观、政绩观，立政德、明大德、守公德、严私德。九是强化执纪问责，在用好“四种形态”上下功夫。持续传导正风肃纪的信号，采取“四不两直”方式，跟进掌握干部思想、行为情况，紧盯不看齐、看不齐和不落实、落不实的人和事，属于苗头性、倾向性问题的，及早运用红脸出汗、咬耳扯袖第一种形态进行预防提醒，性质恶劣、影响较坏的，坚决运用其他执纪监督形态予以惩戒、挽救、震慑。十是反对对政治要求、政治规矩、政治纪律不上心，对政治危害、政治问题不走心；反对特权思想和特权现象，总想游离在组织和规章制度之外；反对对纪律和规矩选择性理解和执行；反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，反对庸懒慢、推拖绕、散乱浮、卡蛮横等作风顽疾；反对传播负能量、发挥反作用、进行暗诱导；反对所有与办公厅干部身份不符的行为。

（四）讲团结，比协作

　　深入贯彻习近平总书记“在前进道路上，全国上下要心往一处想、智往一处谋、劲往一处使”等重要论述。一是营造协作氛围，在加强机关文化建设上下功夫。鼓励各处室、单位发挥自身资源优势，多措并举开展大党建、大团建活动，不拘一格彰显处室文化，寓团结协作观念于显性、隐性文化环境中，努力形成和巩固以团结协作、敬业守责、担当奉献、敢闯敢试、奋发有为等内容为核心的机关文化氛围，潜移默化影响干部的思想和行为方式。二是增强岗位协作，在推广AB岗模式上下功夫。根据处室特征及工作人员特长，建立职能相近处室AB岗和职责相近人员AB岗机制，确保每项工作至少有2个处室可以互为补充、每个岗位至少有2名工作人员可以互相顶替或补充，以备因故离岗、因急难险重任务用人时工作需要。三是优化环节协作，在实行闭环管理上下功夫。树立系统思维，下足绣花功夫提前明确各项工作的必要环节，既管源头启动又关注后续执行，既使其处于可控状态中又在不断推进完善中，各环节间连续、封闭并形成回路，保持耦合联动，一直维持在预期目标这个平衡点上。四是增进处内协作，在强化基层党组织功能上下功夫。充分发挥基层组织功能，认真落实民主集中制、谈心谈话等制度，综合考虑岗位职责、任务性质、空间距离、时间跨度等因素进行科学分工，建立沟通协调、互助互谅的融洽氛围，树立共同成长进步的价值导向。五是推动处际协作，在实现事权责匹配上下功夫。对标中办、国办经验做法，重新梳理事权责，进一步优化厅机关有关处室职能职责，科学匹配人财物资源，打破权力处室化的沉疴，以把事办好为原则，建立会商研判、资源共享、主动介入、互相提醒、移交移送等工作机制，有机贯通，相互协调，形成合力。六是增进厅际协作，在抓实战线管理上下功夫。高位化调度，集成化作战，扁平化协调，一体化办理，主动做好服务，严格工作要求，全战线拧成一股绳，发挥叠加效应，以同一理念、同一标准、同一要求齐心协力保障政务运转。七是服务好自治区全局，在强化综合协调上下功夫。坚持全区一盘棋意识，强化行政枢纽功能，建立点线面综合协调联动机制，点上压实各处室（单位）和党员干部“一岗多责”“异岗同责”，线上加强与国家部委、自治区四大班子办公厅以及各盟市、各部门协调联动，面上推动各项政府职能服务于自治区战略全局。八是增强组织归属感，在健全关怀帮扶机制上下功夫。根据办公厅党员干部的思想行为特征，健全激励、关怀、帮扶机制，多措并举搭建服务载体，实现党员干部需求和机关服务资源之间精准对接，政治上关心，工作上关切，生活上关照，努力创造条件解决实际困难，为党员干部解决后顾之忧。九是提高思想政治教育成效，在坚持一线工作法上下功夫。坚持把解决思想问题摆在突出位置，改变思想政治教育方法，尤其是领导干部要发挥表率示范作用，静下心思、沉下身子深入到基层一线，与干部一对一、面对面拉家常，掌握每项工作、每名干部的一手情况，交流思想、沟通工作，帮助答疑解惑、给予鞭策鼓励，凝聚思想共识。十是反对党内政治生活不讲原则，一团和气、评功摆好、明哲保身；反对上下不齐心，“上热中温下冷”；反对铁路警察各管一段，在“最先一公里”就出现“拦路虎”“中梗阻”“断头路”；反对打“小算盘”，借“三定”方案规定的职能职责推诿扯皮；反对会上意见一致，会后说三道四，热衷搞“小动作”；反对搞“小团结”“假团结”，拉帮结派；反对拉拉扯扯、吹吹拍拍、阿谀奉承。

（五）讲奉献，比担当

深入贯彻习近平总书记“干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分”等重要论述。一是倡导职业规划，在正确自我认知上下功夫。运用自评、互评等方法，组织干部进行自我检视、自我评估，客观地认识自己，及时地调整努力方向，适时的向组织传递发展愿景，对自己负责，对岗位敬重，对组织担当。二是健全选任机制，在满足事业发展需要上下功夫。突出政治标准选人用人，聚焦事业发展需要，明确每个岗位能力需求清单，注重从“更合适、更胜任”岗位的角度选任干部，用当其愿、用当其时、用当其长、用当其所，形成能者上、庸者调、劣者汰的干部调整机制。三是发挥一把手作用，在提高全面领导水平上下功夫。承担好第一责任人责任，把方向、抓大事、谋全局,重大事项亲自点题、亲自推动、亲自督办，在政治、思想、作风、担当上树标杆，强化对各领域各方面工作的统筹。四是发挥班子成员作用，在出主意想办法上下功夫。处理好集体领导与分工协作的关系，面对工作主动承担，发现漏洞乐于补台，产生压力共同分摊，出现失误敢于担责，觉察错误及时纠正，遇到矛盾肯当缓冲，碰见挑战迎难而上，齐心协力谋划事业。五是强化环节干部功能，在独当一面上下功夫。身为“兵头”办着小事不忘大局，善于定位，诚于辅位，勤于换位，不抢帅位，不挤将位、不占士位，有节制的表态，有授权的执行，有成效的反馈，甘当铺路石，愿做螺丝钉，平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来，争当干事创业急先锋。六是发挥老同志余热，在传帮带上下功夫。通过一对一、一对多、多对一等形式建立“传帮带”机制，充分发挥老同志工作时间长、人生阅历多、经验丰富的优势，为年轻人适应环境当向导，职业发展当指导，思想疏通当引导，传递处理问题的方法和能力，促进年轻干部快速成长。七是挖掘普通干部潜力，在促进工作上下功夫。正确对待苦与乐、得与失的关系，把实现个人理想与履职尽责紧密结合起来，自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，耐得住清苦，经得起磨炼，扛得了重活，打得赢硬仗，能够忠诚干净担当，确保信得过，靠得住。八是激发调训和聘用人员动力，在补充工作力量上下功夫。主动进入角色，自觉转换身份，将干事创业热情融入办公厅工作大局，用聪明才智服务岗位需求，干有所思，干有所进，干有所誉。九是强化考核评价运用，在树立实干导向上下功夫。综合德能勤绩廉等现实表现，同一岗位横向比工作任务、工作质效、辛苦付出，不同岗位纵向比责任担当、纪律作风、工作态度，积极发挥考核指挥棒作用，探索建立“承担并圆满完成任务”“承担工作得到领导肯定”等正向激励指标和“公文处理错情”“重要活动疏漏”等负面提醒清单以及亮工作、晒业绩、比成绩的“实绩量化考核”办法，激发干部的积极性、主动性、创造性。十是反对当站客、看客、说客、过客；反对守摊子，混日子，在岗不在状态，出工不出力；反对本领恐慌，理不清头绪，找不准症结，打不开思路，抓不住关键；反对东一榔头，西一棒槌，眉毛胡子一把抓，人很忙事没动；反对搞形式、走过场，重演不重绩，做表面文章；反对心里没谱，手里缺招，胸中无策，推进工作“不温不火”。

三、工作要求

（一）统一思想认识，迅速全面推开。强化政治机关意识教育既是当前迫切需要，也是一项长期的政治任务，要列为重要议程尽快安排部署，结合实际认真研究举措，着眼实效大力推进落实。厅党组召开动员部署会后，各处室、单位要迅速启动专题教育活动，厅属单位要成立领导机构，都要制定专题教育工作计划，以全体党员大会等形式进行动员部署，动员全员参与。坚决杜绝出现“上热中温下冷”“前紧后松”的现象，严防搞形式、走过场。

（二）加强组织领导，层层压实责任。厅党组是强化政治机关意识教育的责任主体，党组书记是第一责任人，其他党组成员和厅级领导干部是分管责任人，各处室、单位主要负责人是直接责任人。领导干部既要带头参加专题教育，又要推动所在、所分管、所联系处室（单位）专题教育落到实处。机关党委负责专题教育统筹协调、推动落实、指导督查等具体工作，确保专题教育有序推进、取得实效。各处室、单位要指定联络员，负责沟通协调、信息报送等工作。

（三）紧紧围绕主题，切实突出重点。要紧紧围绕强化政治机关意识扎实开展专题教育，紧盯重点任务创新工作形式，因地制宜地分类分步作出周密安排，要聚焦主业主责，把职责摆进去，把自己摆进去，重点把专题教育同提升业务工作水平紧密结合起来，把专题教育同提高服务自治区政府水平结合起来。

（四）注重宣传引导，营造舆论氛围。要充分运用内网、官方网站、微信公众号等媒体大力宣传开展强化政治机关意识教育的重要意义，大力宣传开展强化政治机关意识教育的进展情况尤其是好经验、好做法和涌现出来的先进典型，增强社会效果，营造良好氛围。

（五）强化结果运用，做到长期推进。要将强化政治机关意识教育情况作为领导班子绩效考核以及述职评议的重要内容，将党员干部在强化政治机关意识教育中的现实表现作为评先评优、晋位升级和干部选拔任用的重要依据。机关党委要定期深入各处室、单位进行督查，将督查情况反馈厅党组。厅党组将适时组织开展强化政治机关意识教育总结表彰工作，评选一批模范单位和先进个人，予以表彰。