近年来，安阳市教育系统深入贯彻习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，认真落实《中共中央、国务院关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》，努力探索新理念、新思路、新举措，全市新时代学校思想政治教育改革创新取得了新成效。

　　新时代新征程。为进一步深化新时代学校思想政治教育改革创新，积极拓展学校思想政治教育有效途径，不断增强中小学思想政治教育的思想性、理论性、亲和力和针对性，引导青少年学生扣好人生第一粒扣子，结合我市教育实际，提出如下工作意见，请抓好贯彻落实。

　　一、充分认识深化新时代学校思想政治教育改革创新的重要性和紧迫性

　　1.深化新时代学校思想政治教育改革创新，是全面贯彻新时代党的教育方针、落实立德树人根本任务的必然要求。

　　培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，立德树人成效是检验学校一切工作的根本标准。落实立德树人根本任务，全面深化新时代学校思想政治教育改革创新，是推动党和国家事业不断发展的必然要求，是增强我国发展后劲和国际竞争力的必然要求，是为党育人、为国育才，培养担当民族复兴大任时代新人的必然要求。我市广大青少年学生是中国特色社会主义事业的生力军和后备军，不断提高他们的思想政治素质、科学文化素质和健康素质，对于我市全面实现建成“一个强市”、实现“八个领先”奋斗目标，具有重大而深远的意义。

　　2.深化新时代学校思想政治教育改革创新，是及时用党的创新理论武装学生头脑，打牢学生成长成才的科学思想基础的必然要求。

　　理论创新每前进一步、理论武装就要跟进一步。全面推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进学生头脑，是新时代教育工作者的首要政治任务。要通过深化新时代学校思想政治教育改革创新，让以思政课为引领的思想政治教育在最长久的学业陪伴中，对青少年学生产生最持久的“三观”塑造，引导广大青少年学生把个人理想同国家民族的前途命运紧密联系在一起，做马克思主义的坚定信仰者，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行者，做中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。

　　3.深化新时代学校思想政治教育改革创新，是巩固思想政治教育创新实践成效、积极应对新情况新挑战的必然要求。

　　近年来，我市学校思想政治教育创新工作取得了显著成绩，实施“三全育人”，推进“五育”并举，初步呈现出思政教育课程育人融进去、文化育人活起来、实践育人动起来的生动局面。同时，我们也要清醒地认识到，当今世界处在百年未有之大变局中，面临国际国内形势的深刻变化，青少年学生的思想意识也发生了很大变化。目前，我市部分青少年学生在政治信仰、理想信念、价值取向、诚信意识、行为规范、心理素质等方面还不同程度地存在着一些不容忽视的问题。一些地方、部门和学校的领导对青少年学生思想政治教育工作重视力度不够，办法不多；全社会关心支持青少年学生思想政治工作的合力有待进一步加强；一些学校思想政治理论课实效性不强，思想政治教育与学生思想实际结合不紧；一些学校思想政治教育创新工作成果有待进一步巩固、形成机制等。随着国际国内形势的不断变化和教育改革的不断深化，新情况、新问题还将不断出现，深化新时代学校思想政治教育改革创新，是一项极为紧迫的重要任务。

　　二、明确深化新时代学校思想政治教育改革创新的指导思想和基本原则

　　4.深化新时代学校思想政治教育改革创新的指导思想：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，深刻把握和始终贯彻习近平总书记提出的“八个相统一”：坚持政治性和学理性相统一，坚持价值性和知识性相统一，坚持建设性和批判性相统一，坚持理论性和实践性相统一，坚持统一性和多样性相统一，坚持主导性和主体性相统一，坚持灌输性和启发性相统一，坚持显性教育和隐性教育相统一。要全面落实习近平总书记提出的“六个下功夫”：在坚定理想信念上下功夫，在厚植爱国主义情怀上下功夫，在加强品德修养上下功夫，在增长知识见识上下功夫，在培养奋斗精神上下功夫，在增强综合素质上下功夫。要紧密结合全面建设社会主义现代化国家新征程的实际，以理想信念教育为核心，以爱国主义教育为重点，以思想道德建设为基础，以学生全面发展为目标，。要坚持以人为本，贴近实际、贴近生活、贴近学生，努力创新思想政治教育的针对性、实效性和吸引力、感染力，努力培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

　　5.深化新时代学校思想政治教育改革创新的基本原则：

　　（1）坚持教书与育人相结合。学校教育要坚持育人为本、德育为先，把人才培养作为根本任务，把思想政治教育摆在首要位置。（2）坚持教育与自我教育相结合。既要充分发挥学校教师、党团队组织的教育引导作用，又要充分调动青少年学生的积极性和主动性，引导他们自我教育、自我管理、自我服务。（3）坚持政治理论教育与社会实践相结合。既重视课堂教育，又注重引导青少年学生深入社会、了解社会、服务社会。（4）坚持问题导向和目标导向相结合。既讲道理又办实事，既以理服人又以情感人，增强思想政治教育的实际效果。（5）坚持教育与管理相结合。把思想政治教育融于学校管理之中，建立长效工作机制，把自律与他律、激励与约束有机结合起来，有效地引导青少年学生的思想和行为。（6）坚持继承优良传统与改进创新相结合。在继承党的思想政治工作优良传统的基础上，积极探索新形势下青少年学生思想政治教育的新途径、新办法，努力体现时代性，把握规律性，富于创造性，增强实效性。

　　三、突出抓好青少年学生思想政治教育的四项主要任务

　　6.以理想信念教育为核心，深入进行树立正确的世界观、人生观和价值观教育。要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青少年学生，要以教学为中心，坚持素质教育，不断更新教育观念，革新教学手段，将教学和德育有机结合起来，挖掘教学内容中丰富的德育资源，教育引导广大青少年学生坚定理想信念，发扬光荣传统，传承红色基因，用信仰之力书写青春壮志。

　　7.以爱国主义教育为重点，深入进行弘扬和培育民族精神教育。深入开展中华民族优良传统和中国革命传统教育，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。要把民族精神教育与时代精神教育结合起来，大力弘扬具有鲜明时代特色的“红旗渠精神”，引导青少年学生在时代和社会的发展进步中汲取营养，培养爱国情怀、改革精神和创新能力，始终保持艰苦奋斗的作风和昂扬向上的精神状态。结合学生身心特点和年龄特点，分层次、分阶段细化教育内容，使中小学校民族精神教育走上系列化、持久化的轨道。

　　8.以核心价值观教育为基础，深入进行公民道德教育。要认真贯彻《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》和《中小学德育工作指南》，以为人民服务为核心、以集体主义为原则、以诚实守信为重点，广泛开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，引导青少年学生自觉践行社会主义核心价值观。坚持知行统一，积极开展道德实践活动，把道德实践活动融入青少年学生学习生活之中。以培养“诚信师生”为目标，在青少年学生中开展多种形式的诚信教育，营造良好的诚信氛围。广泛开展全国文明城市创建系列活动，引导青少年学生从身边的事情做起，从具体的事情做起，着力培养良好的道德品质和文明行为，争当全面发展的“新时代好少年”。

　　9.以“五育”并举为主抓，促进学生德智体美劳全面发展。坚持“五育”并举，全面发展素质教育，深入促进青少年学生全面发展。突出德育实效，完善德育工作体系，认真制定德育工作实施方案，深化课程育人、文化育人、活动育人、实践育人、管理育人、协同育人；提升智育水平，着力培养认知能力，促进思维发展，激发创新意识。严格落实“双减”，坚决防止学生学业负担过重；强化体育锻炼，坚持健康第一，实施学校体育固本行动；增强美育熏陶，实施学校美育提升行动，严格落实音乐、美术、书法等课程，结合地方文化设立艺术特色课程；加强劳动教育，充分发挥劳动综合育人功能，认真落实《大中小学劳动教育指导纲要（试行）》，加强学生生活实践、劳动技术和职业体验教育。

　　四、把青少年学生思想政治教育创新贯穿教育教学全过程

　　10.完善“三全育人”工作机制。思想政治工作是学校各项工作的生命线。学校要完善党组织统一领导、党政齐抓共管、专兼职队伍相结合、全校紧密配合、学生自我教育的“三全育人”工作机制。坚持全员全过程全方位育人。各中小学校党组织要统一领导青少年学生思想政治教育工作，经常分析学生思想状况和思想政治教育工作状况，制订思想政治教育的总体规划，对学生思想政治教育做出全面部署和安排。学校主要负责同志要对青少年学生德智体美劳全面发展负责，把思想政治教育与教学、科研、社会服务工作结合起来，同时部署，同时检查，同时评估。学校各处室（年级）、基层党团队组织和所有教职员工都要各负其责，密切协作，切实完成相应任务。要深入发掘各类课程的思想政治教育资源，在传授专业知识过程中加强思想政治教育，把思想政治教育融入到学生各学科学习的各个环节。

　　11.全面加强师德建设。深入贯彻落实《关于加强和改进新时代师德师风建设的意见》，推动师德师风建设工作不断深化。大力提升教师职业道德素养，突出课堂育德，在教育教学中提升师德素养。引导广大教师守好讲台主阵地，将立德树人放在首要位置，融入渗透到教育教学全过程，以心育心、以德育德、以人格育人格。突出典型树德，持续开展优秀教师选树宣传。充分发挥“最美教师”、“师德标兵”等师德典型引领示范和辐射带动作用，开展多层次的优秀教师选树宣传活动，形成校校有典型、榜样在身边、人人可学可做，争当“四有”好老师的良好局面。突出规则立德，强化教师的法治和纪律教育。以学习《中华人民共和国教师法》、新时代教师职业行为十项准则系列文件等为重点，提高全体教师的法治素养、规则意识，提升依法执教、规范执教能力。加强警示教育，引导广大教师时刻自重、自省、自警、自励，坚守师德底线。

　　12.充分发挥思政课主渠道作用。要充分发挥思想政治理论课在青少年学生思想政治教育中的主渠道作用，高度重视思想政治理论课的学科建设、课程建设和教师队伍建设，强化落实《安阳市教育局关于加强中小学校道德与法治和思想政治课建设工作的通知》，把思想政治理论课作为重点建设的课程，保障规定课时，丰富教学内容，把握授课要求，创新教学方式和途径，结合我市历史文化资源和现代化建设成就，研发校本教材，充实完善德育内容和形式。

　　13.统筹推进大中小学思政课一体化建设。坚持“全程贯穿”与“学段差异”相结合，做到育人主题一以贯之、教育内容纵向衔接，循序渐进、螺旋上升，使大中小各个学段知识相互联系和贯通，使学生知识结构随着年龄的增长而逐渐完善。更新教育理念，全面树立践行“大思政”的教育理念，统筹建立横向贯通、纵向衔接的大中小学思政课程，实现思政教育和学生发展同频共振。建强师资队伍，足额配备大中小学思政课教师，建立健全专职和兼职相结合的配置机制。开展交流研讨，建立大中小学思政课教师“手拉手”备课机制，组织开展大中小学思政课教师常态化大练兵、大比武、大展示活动，充分展示一体化建设成果。建立评价体系，将思政课一体化建设纳入教育发展规划，纳入学校党建考核和办学质量考核指标体系,作为学校党建和意识形态的重要内容。将思政课一体化建设推进情况和实际成效作为各级各类学校教学质量评估重要内容。

　　14.加强形势与政策教育。各中小学校要把形势与政策教育作为每个学期的必修课列入教学计划，落实课时，定期进行考核。持续深入开展领导干部上讲台讲思政课活动，要将疫情防控和防汛救灾转化为教育契机，结合“把灾难当教材，与祖国共成长”主题教育，结合不同年龄段学生实际，找准青少年学生普遍关心的问题，充分利用各种媒体和现代教育教学手段，提高形势政策教育的吸引力和实效性，真正让党政领导思政课成为青少年学生的“网红课”，思政课老师的“样板课”。

　　15.组织好学生课外活动和社会实践活动。学校要把学生的课余活动和社会实践活动纳入到教育教学计划和考核体系并提供必要的经费，保证学生在农村劳动、军事训练、社会考察、志愿者服务、社会公益劳动方面的时间，做到课外活动和社会实践活动在时间、场地、师资、经费、安全和规范操作上“六个确保”。加强青少年学生研学基地建设，充分利用我市丰富的人文资源和自然资源，积极组织开展研学实践活动，引导青少年学生从小树立爱国意识、厚植家国情怀，努力掌握知识、学好本领。

　　16.加强青少年学生心理健康教育。要把心理健康教育纳入学校思想政治教育工作渠道，不断完善和健全心理健康教育的工作机制，形成课内与课外、教育与指导、咨询与资助相结合的工作体系。要充分发挥好课堂教学在青少年学生心理健康教育中的重要作用，有针对性地开设相关选修课程或专题讲座。要加强青少年心理健康服务热线建设，配备足够数量的专职专业人员。要充分利用好市教育局青少年心理健康服务热线4006988525，努力为学生提供及时、有效、高质量的心理健康教育指导与服务，积极做好心理问题高危人群的预防和干预工作。

　　五、营造青少年学生健康成长的良好环境

　　17.做好创建文明校园工作。要结合我市创建全国文明城市工作要求，营造积极、健康、生动、和谐的校园文化环境，积极开展丰富多彩、积极向上的道德实践活动。要把管理和服务作为全方位育人的重要环节，结合学生思想政治教育工作，从后勤管理和服务的点滴入手，帮助学生解决实际困难，最大限度地满足学生在学习、生活、文体活动等方面的合理需求；要发展和谐的师生关系，教师在教育教学活动中要与学生平等相处，尊重学生的意识和人格，以“润物细无声”的方式影响和感染学生；要建立以学校教育、家庭教育为主的学校、家庭、社会三方教育和谐关系，促进学生全面发展。

　　18.加强校园网络建设与管理。积极开展生动活泼的网络思想政治教育活动，不断拓展青少年学生思想政治教育的渠道和空间。建设校园网主网站，构筑青少年学生获取信息、学习知识和交流思想的主流网络平台。密切关注网上动态，及时掌握网上舆情，积极引导网上舆论。综合运用技术、行政和法律手段，全面加强校园网的管理，加大网络信息技术防范和行政监管力度，严防各种有害信息在网上传播。按照“提高素质，优化结构，主动建设，相对稳定”的要求，努力建设一支思想水平高、网络业务强、熟悉学生上网特点的网络管理队伍和思想政治教育工作队伍。

　　19.切实增强对“学习困难生”“问题学生”的关爱度。要加强舆论宣传，特别要加大对新修订的《义务教育法》、《未成年人保护法》等法律法规的宣传力度，强化家长对子女成长的监护责任和教育责任，充分发挥家庭的监护引导作用；要进一步完善学校教育管理机制，为其提供个性化、针对性强的教育，加强沟通交流，在学习、生活上予以更多的关心和爱护。深入开展有助于他们身心健康发展的各类活动，让他们充分感受到来自社会和学校大家庭的温暖。

　　六、切实加强对青少年学生思想政治教育工作的领导，完善组织建设工作

　　20.完善工作机制。建立健全党组织统一领导、党政群齐抓共管、有关部门各负其责、全社会大力支持的领导体制和工作机制，形成全社会共同关心支持青少年学生思想政治教育的强大合力。要强化督导，把全市中小学校的思想政治教育工作作为学校办学质量的重要评定指标，定期对全市中小学校德育工作进行专项评估。

　　21.加强队伍建设。要加强青少年学生思想政治教育工作队伍主体的建设。青少年学生思想政治教育工作队伍主体是学校党政干部、思想政治理论课教师、共青团干部、少先队辅导员和班主任。要加强思想政治教育工作队伍的培养培训工作，完善落实关于中小学校思想政治工作人员的培训、待遇、职责、评估等一系列政策，确保思想政治教育人员的待遇。坚持党建带团建、队建，学校共青团、少先队组织要充分发挥在教育、团结和联系青少年学生方面的优势，积极组织开展活动，竭诚为青少年学生的成长成才服务。积极支持学生社团活动，切实加强对学生社团的指导和管理，支持和引导青少年学生社团自主开展活动。

　　22.充分发挥各级“关工委”和“五老”（离退休老干部、老战士、老专家、老教师、老模范）的作用。要组织“五老”特别是新从工作岗位退下来的老同志，参加青少年学生思想政治教育工作。发挥他们各自的特长、优势，根据身体健康状况，本着自愿的原则，组织他们参加有益于青少年学生健康成长的“老少共建”、“一帮一”、“手拉手”等活动，鼓励他们当好青少年学生理想信念教育的辅导员，思想道德、革命传统教育的报告员，未成年人校外活动场所的义务监督员，帮教失足青少年的帮教员，家长学校的培训员，使更多的老同志发挥作用，更多的青少年学生从中受益。