《规划》的主要目标是阐明‘十四五’时期证券期货业数字化转型和科技监管工作的指导思想、工作原则及工作重点，提出一批具有标志性、前瞻性、全局性、基础性和针对性的重大战略举措，为新发展阶段证券期货业数字化转型发展提供纲领性指南。”证监会科技监管局局长姚前表示。

据姚前介绍，《规划》秉承国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要的数字化发展理念，坚守“不发生系统性金融风险”一条底线，紧扣“推进行业数字化转型发展”与“数据让监管更加智慧”两大主题，内容涵盖打造一体化行业基础设施、推进科技赋能与金融科技创新、完善行业科技治理体制、塑造领先的安全可控体系、提高科技标准化水平、提升金融科技研究水平六方面内容。

第一，持续打造一体化行业基础设施。一是统筹推进一体化行业云基础建设，平稳有序推进监管系统和行业应用上云。二是优化加固证联网，全面提升证联网业务服务能力。三是以监管统筹推进行业大数据仓库建设，提升行业数据共享水平和数据要素价值的深化利用水平。四是建设基于“监管链-业务链”双层架构的证券期货行业新型区块链基础设施，稳步推进监管链跨链对接行业各类业务链，建立链上业务服务体系，支撑监管科技与金融科技协同创新试点探索。五是在充分用好行业云基础上，以业务需求为导向建立专业化IDC，提升资源利用能力，有效服务行业机构的核心系统和关键业务。六是持续打造行业新型基础设施建设，在行业核心机构和组织平台建设方面，着力打造优化新一代交易结算系统；在新型公共服务基础设施建设方面，稳步探索开展新型金融基础设施云化建设，如统一用户身份服务中心、统一信息披露服务中心等。

第二，推进科技赋能与金融科技创新。一是进一步推动科技全面赋能行业发展。不断完善金融产品服务，加强行业合规风控能力，提高投教服务质量。二是大力提升行业数字化应用水平。基于行业云基础设施建设，为行业提供安全可靠、便捷易用、扩展性强的云基础设施。三是持续强化金融科技创新监管，构建资本市场金融科技创新试点机制，提升监管与稽查执法的科技化能力。四是重点夯实行业科技创新能力建设，积极组织关键技术共研、科研创新平台与科技应用监管体系建设、新型基础设施建设和前沿应用，加强科技创新知识产权保护与转化。

第三，完善行业科技治理体制，加强数据治理体系建设。一是健全行业科技治理体系，完善科技监管组织架构。发挥证监会对行业科技发展的牵头引领作用，发挥交易所等核心机构在行业科技发展中的排头兵和奠基石作用，发挥行业协会、经营机构、行业信息技术服务商等各类机构在行业科技发展中的重要作用，共同实现行业科技治理的闭环。此外，还要发挥外部机构在行业科技发展中的协同作用，持续完善和扩大行业科技生态圈。二是加强数据治理体系建设，构建覆盖监管机构、核心机构和市场经营机构的数据治理决策机制、规章制度和数据质量管理体系。制定行业数据安全分类分级保护制度，健全数据标准化体系，推动行业数据安全共享。

第四，塑造领先的安全可控体系。一是统筹推进行业信息技术应用创新。开展信创产品验证测试和应用技术解决方案探索研究；建立行业信创相关标准体系；统筹行业信创联盟及人才队伍培养。二是构建卓越的信息安全体系。持续改进信息安全管理体系；加强行业信息安全顶层设计，强化落实网络安全等级保护制度；加强行业网络安全防护，提升动态防御和主动防御能力；持续提升安全运营水平。

第五，提高科技标准化水平。一是健全行业标准化工作体系。加强国家标准与行业标准、政府制定标准与市场制定标准之间的统筹推进和协调。二是顺应新时期资本市场数字化转型和科技监管发展趋势，加大标准供给力度。三是拓展标准实施路径，开展标准认证工作，以认证带动行业机构贯彻落实标准要求，提升标准应用绩效。

第六，提升金融科技研究水平。一是多方位提升科研水平助力科技发展。核心机构要发挥行业科研主力军的作用，参加国家科技计划与科研院所开展深入合作，打造研究高地。二是深化前沿研究探索与创新试点。联合研究机构开展金融科技应用的前沿研究探索，推动行业金融科技创新发展。依托行业公共研究平台，开展金融科技前瞻性课题研究、关键技术及平台设施研发、创新试点监管平台建设、行业交流与人才培养。三是探索建立新型科技监管和数字金融基础设施，加强研究能力建设，开展数字金融创新试点，提升风险监测和管控能力