中国证监会各部门负责其职责范围内的规章起草工作；规章涉及两个或者两个以上部门职责的，由中国证监会负责人指定主要起草部门；重要的或者综合性的规章，可以由法制机构起草或者组织成立专门的工作小组负责起草。
第十二条 起草部门应当按照年度规章制定工作计划完成起草任务，需要延期的，应当经中国证监会负责人批准。法制机构应当督促起草部门执行年度规章制定工作计划。
第十三条 起草部门可以邀请中国证监会派出机构（以下简称派出机构）和证券期货交易场所、证券期货市场行业协会、证券登记结算机构等全国性证券期货市场行业组织（以下简称证券期货市场行业组织）的公职律师等法制工作人员，以及有关专家、起草部门应当收集国内外的相关立法资料；开展立法调研的，应当制作调研报告；采取各种形式听取意见的，应当制作相应的听取意见情况报告。
第十五条 规章内容涉及国务院其他部门的职责或者与其关系紧密的，应当征求国务院其他部门的意见。规章内容不能取得一致意见的，起草部门应当在报送规章送审稿时说明情况和理由。
第十六条 除依法需要保密的外，起草部门应当将规章草案及其说明等向社会公布，征求意见。向社会公开征求意见的期限一般不少于 30 日。
向社会公开征求意见，应当经中国证监会主要负责人批准，并将征求意见稿及其起草说明在中国政府法制信息网、中国证监会网站以及相关媒体等刊登。