为进一步加强我局青年理论学习，强化青年理论武装，提高青年干部理论水平，深入实施青年理论学习提升工程，推动青年干部理论学习工作往深里走、往心里走、往实里走，促进青年干部成长成才。按照《中共六盘水市直属机关工作委员会关于规范做好市直机关青年理论学习小组有关工作的通知》（六盘水市直工委通〔2021〕12号）相关要求，结合工作实际，制定如下方案。
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调：“要在青年干部中开展强化政治理论、增强政治定力、提高政治能力、防范政治风险专题培训，创造条件让他们在斗争实践中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨”。成立青年理论学习小组，是开展“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建工作的重要组成部分，是青年理论武装的重要组织形式，是推动广大青年干部坚定理想信念、强化党性修养、提升能力水平的有力抓手。目的是引导单位青年干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在研学实践中不断砥砺意志品质，提升工作本领，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上走在前、做表率。促进机关青年自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，不断增强青年干部运用马克思主义的立场、观点和方法分析问题、解决问题的能力，把破解工作难题、完成重大任务作为检验学习成效的“试金石”，为建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，推动审计事业发展提供坚强保障和有力支撑。
二、成立市审计局青年理论学习小组
为加强学习组织性，拓宽学习广度，深入学习深度，提高学习效率，拓展学习受众人数。经局党组、党支部研究同意，成立六盘水市审计局青年理论学习小组，成员如下：
青年理论学习小组以政治理论学习为根本，以“学习新思想、增强新本领、激发新作为、建功新时代”为主题，将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。引领带动青年干部做好自学、深学、研学、践学，增强青年党员、干部对党的创新理论的政治认同、思想认同和情感认同。重点学习以下内容：
（一）学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，准确领会其核心要义、基本精神、实践要求。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话、习近平总书记在贵州考察时的重要讲话精神和关于贵州工作的重要指示批示精神，不断增强学习的自觉性、系统性和有效性。
（二）已出版的习近平总书记关于各方面工作重要论述选编、摘编，习近平总书记最新重要讲话、指示精神。
（三）马克思主义基本原理、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观有关书籍、文章。
（四）党中央、省委、市委历次全会精神，中央、省、市重要会议精神。
（五）学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中国青年运动史和中华优秀传统文化，弘扬优良传统，激发爱国主义热情。
（六）党章党规党纪，特别是要抓好《中国共产党组织工作条例》《中国共产党党员权利保障条例》《中国共产党统一战线工作条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党务公开条例（试行）》《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》等的学习。
（七）学习法律法规知识，特别是要抓好《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国公职人员政务处分法》的学习，增强运用法律维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定能力和水平。
（八）根据工作需要和岗位职责，学习掌握本部门本领域业务基础知识、重要法规制度和时事动态新闻等，努力提高青年干部综合素质和履职能力，增强服务本领。认真阅读《人民日报》《求是》《机关党建》等报刊杂志的重要理论文章，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。
（九）要求学习的其他重要内容
青年学习小组以读原著、学原文、悟原理为主，采取个人自学与集体学习相结合、线上学习与线下学习相结合、理论培训与实践锻炼相结合、“走出去”与“请进来”相结合等灵活多样的的学习模式，采取交互式、体验式、情景式现场教学等形式，组织开展务实有效的学习活动，进一步增强学习感染力和吸引力。
（一）提升素质自觉学。各青年理论学习小组成员结合个人思想、工作实际抓好自学，利用好网络学习平台开展学习，依托“学习强国”“青年大学习”“贵州省党员干部网络学院”“凉都先锋党建云”等网络平台及单位的新媒体平台，常态化开展线上学习。把个人自学作为理论学习的重要形式，根据学习安排，结合工作需要和本人实际，明确学习重点，确定必读书目，按计划开展学习，认真撰写学习心得。
（二）资源共享联建学。打破青年理论学习小组界限，围绕相同或相近的学习主题，同单位其他组织开展联学联建活动，通过学习联抓、活动联办、工作联推，开展针对性的理论学习和交流活动，切实提高青年理论学习小组学习的效果。
（三）深入基层实践学。各青年理论学习小组成员应当把理论学习与专题调研结合起来，深入基层、深入群众、深入一线，紧扣审计中心工作、重点任务，突出问题导向，坚持学用结合、开展调查研究、参与课题攻关、积极建言献策等，提升学习实效。
（四）重点研讨交流学。将集体学习作为学习的主要形式，把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习讨论和互动交流，遇重大政策出台或重要时间节点应及时组织学习。每次围绕一个主题研讨，并明确重点发言人；青年理论学习小组各成员每年至少进行一次重点发言。
（一）青年理论学习小组每月部署1次集中学习或自学活动；每季度组织1次集中讨论或学习实践活动。每次集中学习或自学活动、集中讨论或学习实践活动原则上需制定具体工作方案，开展学习活动要明确专人单独做好相关记录。
（二）青年理论学习小组要坚持贴近青年、注重实效，坚持学用结合、知行合一，推动学习成果转化，力戒形式主义。青年理论学习小组要科学谋划学习活动，统筹好工作和学习，合理使用时间，学会“弹钢琴”，妥善解决工学矛盾。
（三）邀请局领导班子成员加入青年理论学习小组或列席青年理论学习小组学习活动，并对集中学习研讨活动开展情况进行点评，充分发挥领学促学作用。
（四）青年理论学习小组适时评选本级青年学习标兵。
（一）加强组织领导。成立青年理论学习小组，是加强青年理论武装工作的新载体、新举措。小组成员要高度重视，积极推动工作。
（二）强化责任落实。局党组要关心支持保障青年党员、干部的理论学习、政治历练、实践锻炼。局党支部具体领导和统筹青年理论学习小组相关工作，团组织积极配合做好落实工作。
（三）广泛宣传动员。要组织开展学习成果分享、学习心得交流、学习标兵评选活动。积极推广、宣传青年理论学习小组的学习成果、创新做法等，并积极向市直机关工委报送。
（四）重视学习激励。将正向激励与教育引导相结合，将青年学习标兵评选与单位优秀公务员、优秀共产党员评选统筹考虑。青年学习标兵同等条件下优先确定为入党积极分子加以培养。结合单位实际情况给予适当精神物质奖励，提高学习的积极性和主动性。
（五）保证学习实效。以此为契机，对青年干部加强思想政治引领，坚定理想信念，提升理论素养。要多给青年干部交任务、搭舞台、促成才，切实把广大青年干部培养成为本单位本领域的思想骨干、业务骨干、中坚力量，推动本单位工作实现新突破新进展。