7月5日，深交所召开庆祝中国共产党成立100周年大会，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，党委书记、理事长王建军围绕继承发扬伟大建党精神，以“永葆共产党人的精神追求”为题为全体党员讲党史学习教育专题党课，并带领全体党员重温入党誓词。会议总结过去一年我所党建工作成效，致敬荣获“光荣在党五十年”纪念章老同志，表彰全所先进基层党组织、优秀共产党员和党务工作者，举行新党员入党宣誓仪式。

会议强调，全所各级党组织和全体党员要按照中央通知要求，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深入领会“七一”重要讲话的重大意义，深入领会全面建成小康社会的历史性成就，深入领会党团结带领人民不懈奋斗的光辉历程和伟大成就，深入领会伟大建党精神的深刻内涵和时代价值，深入领会以史为鉴、开创未来“九个必须”的根本要求，坚决响应习近平总书记发出的伟大号召。要紧密联系深交所工作实际，把学习“七一”重要讲话精神的成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动，以伟大建党精神为引领，扎实推进全面深化资本市场改革任务，奋力建设优质创新资本中心和世界一流交易所，努力为党和人民争取更大的光荣。

会议要求，把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，作为党史学习教育的核心内容，把从百年党史中汲取的智慧、激发的信念、凝聚的信心转化为推动深交所改革发展的不竭动力，努力践行伟大建党精神。一是提高政治站位。要牢牢把握旗帜鲜明讲政治的根本要求，强化政治意识，坚持和加强党对深交所工作的全面领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保深交所各项工作始终沿着正确政治方向前进。二是站稳人民立场。深刻领会交易所工作的人民性内涵，以热忱和负责任的态度，做好资本市场“服务员”，不断提升服务意识和服务能力，充分听取市场意见，科学审慎作出决策，及时回应市场关切，与市场参与各方一道，奋力建设优质创新资本中心和世界一流交易所。三是坚持改革创新。紧紧围绕打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场的目标，以砥砺奋进的勇气担当、精益求精的工作作风和扎实过硬的专业本领，坚定不移推动改革开放，扎实推进全面深化资本市场改革各项任务，更好服务经济社会发展全局，努力完成党和人民赋予的光荣使命。