上交所党委同志一致认为，习近平总书记在中央政治局第三十一次集体学习上的重要讲话，是站在党的百年历史新起点，就教育引导全党坚持科学理论指导，坚持理想信念，坚持初心使命，坚持光荣革命传统，坚持进行自我革命，始终传承红色精神，赓续红色血脉作出的集中深刻阐释。全体党员必须认识到红色资源是党的宝贵精神财富，要用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进，把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。

　　大家一致认为，习近平总书记在“七一勋章”颁奖仪式上的重要讲话，立意高远、思想深邃、内涵丰富，肯定了“七一勋章”获得者为国家福祉和人民利益作出的重大贡献，高度概括中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神，激励广大党员干部要牢记党的性质宗旨，牢记党的初心使命，不懈奋斗。上交所全所党员干部要认真学习传承红色精神，继承和发扬优秀传统作风，通过上半年以来持续开展的党史学习专项教育学习，进一步坚定把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，在各自岗位上顽强拼搏，不断强化把资本市场各项改革实践作出贡献的坚定信念，开创资本市场改革发展新局面。

　　此外，与会人员还认真学习了《人民日报》刊登的两篇重要文章。大家表示，习总书记在系列讲话中始终强调，党的百年历史，是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。新时代资本市场建设的初心和使命要回答的是“我是谁”和“为了谁”。这是资本市场各项工作的出发点和落脚点。我们要持续加强、不断推进党史学习专项教育走心、走深、走实，深入学习贯彻习近平总书记关于资本市场的一系列重要指示批示精神，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，全面贯彻新发展理念，站稳资本市场监管的人民立场，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的财富管理需要